##  盗難や紛失のあるあると対策
- カフェでの紛失
  - カフェで作業中に離席し、戻ってきたらパソコンがなくなっていた。
  - 対策
    - パソコンをトイレに持ち込む
    - 物理的に運べないようにチェーンをつける
- 駐車場での紛失
  - 駐車場で車から降りて、戻ってきたらパソコンがなくなっていた。
  - 対策
    - 車内に貴重品を置かず、常に貴重品は体に密着させる
    - 目につかないようトランクに保管する
- 旅行先での紛失
  - 旅行先でパソコンを持ち歩いていたが、ホテルに戻ってきたらパソコンがなくなっていた。
  - 対策
    - 常にリュックに携帯し、体に密着させる
    - ホテルのセーフティボックスに保管する
- 会社での盗難
  - 会社でパソコンを持ち歩いていたが、帰宅したらパソコンがなくなっていた。
  - 対策
    - PCを放置せず、移動する際も常に持ち歩く
    - 会社のロッカーに保管する
- 自宅での紛失
  - 自宅でパソコンを持ち歩いていたが、帰宅したらパソコンがなくなっていた。
  - 対策
    - 置き場所を固定する
    - 外から見えないようにする
    - 自宅のセキュリティを強化する(二重ロック)
- 公共交通機関での紛失
  -  電車やバスで移動中に寝ている間に盗まれた
  - 対策
    - 貴重品は体に密着させる
- イベント会場での盗難
  - イベント会場でパソコンを持ち歩いていたが、帰宅したらパソコンがなくなっていた。
  - 対策
    - リュックなどに入れ、体に密着させる
    - 必要がなければ持っていかない
    - イベント会場のロッカーに保管する
- スマートフォンの盗難
  - スマートフォンを持ち歩いていたが、帰宅したらスマートフォンがなくなっていた。
  - 対策
    - スマートフォンは常に目の届く範囲に置く
    - スマートフォンのロックをかける
    - スマートフォンの位置情報を常に取得する
    - PCと同じセキュリティを適用する
      - 2段階認証のアプリを入れることになるため
- 空港での紛失
  - セキュリティチェックを通過する際にPCを取り出し、それを忘れてしまう。
  - 対策
    - パーソナルアイテムを取り出す際は、必ず確認を行う
    - 持ち物を１箇所にまとめておく
- プレゼン中の紛失
  - プレゼン中に別のPCを使い、プレゼンが終わった後に元のPCを忘れてしまう。
  - 対策
    - プレゼンの机の上に一緒に置く
    - カバンといっしょに足元に置く
- 懇親会場での盗難
  - 懇親会場でパソコンを持ち歩いていたが、帰宅したらパソコンがなくなっていた。
  - 対策
    - 不要であれば持っていかない
    - 持ち込んだ際はリュックなどに入れ、体に密着させる
- 会社のロッカーでの盗難
  - 会社のロッカーにパソコンを保管していたが、帰宅したらパソコンがなくなっていた。
  - 対策
    - ロッカーの鍵は、必ず鍵をかける
    - ロッカーのカギを定期的に交換
- 置き忘れによる紛失
  - お客様先にパソコンを持ち込んでいたが、帰宅したらパソコンがなくなっていた。
  - 対策
    - お客様先にパソコンを持ち込む際は、必ず確認を行う
    - 移動する際に、PCが手元にあるか指差し確認を行う
    - 持ち物を１箇所にまとめておく
- 飲み会での紛失
  - 飲み会でパソコンを持ち歩いていたが、帰宅したらパソコンがなくなっていた。
  - 対策
    - 飲むなら持つな！情報資産
    - 飲み会にパソコンを持っていかない
- USBの紛失
  - USBを持ち歩いていたが、帰宅したらUSBがなくなっていた。
  - 対策
    - USBは必要がなければ持ち歩かない
    - クラウドサービスなどの代替手段を検討し、データを直接USBに保存する必要がない場合は避ける
    - 必要最小限のデータのみを保存し、不要な情報は削除
- 社員証(IDカード)の紛失
  - 社員証を持ち歩いていたが、帰宅したら社員証がなくなっていた。
  - 対策
    - 速やかに上司に報告し、再発防止策を検討する
    - 首にかけてポケットに入れておくことで体に密着させる
- 機密情報の書類の紛失
  - 機密情報の書類を持ち歩いていたが、帰宅したら書類がなくなっていた。
  - 対策
    - デジタル化
      - 紙の書類は最小限に抑え、デジタルでの管理
    - データの分類とラベリング
      - 機密性のレベルに応じて書類を分類し、それに応じたセキュリティレベルやアクセス権を設定する
- 事務所荒らしによる盗難
  - 事務所荒らしによりパソコンがなくなっていた。
  - 対策
    - 事務所のセキュリティを強化する(二重ロック)
    - 事務所のセキュリティカメラを設置する
    - 事務所のセキュリティを強化する(警備会社と契約)
- 名刺の紛失
  - 名刺を持ち歩いていたが、帰宅したら名刺がなくなっていた。
  - 対策
    - 他の書類や荷物とは分けて保管する
    - 名刺を持ち歩く際は、必要最小限の枚数にする
    - 財布やバッグの中で紛失しないように一定の場所で保管する


##  石垣さんの体験談
- イベント会場は、名目上は入退室管理ができていますが、実質は安心できる仲間以外がごった煮している状態なので、入退室管理が機能していない場所です。というのは、石垣は新人研修のとき、目立っていたせいか、懇親会的な飲み会にて、社員証入りのバッグを同期の誰か（120名の誰か）に盗まれて、それはその日中に近くのビルのトイレで発見されたのですが、管理不届きとして処分を受けることになりました（といっても、反省文程度だけど）。
  - 仲間だと思っていた人たちにも、足の引っ張りがあること
  - 懇親会会場では「荷物置き場に荷物を置きましょう」であっても、盗まれたら、その本人が責任を取ることになる（業務であれば、会社だね）
  - 同期たちは、酔っ払ったすえに、電車の中で網棚の上において無くしたり...などがありましたが、それと同じカウントになりました。理由はなんであれ、紛失は紛失。...という教訓を得たので、同じ想いはもうしたくない、させたくない想いを持っています。
-


##  まとめ
- 盗難や紛失は、どんな人でも起こりうる
  - 信用しない
  - 体に密着させる（目を逐一離さないのは不可能）
  - 盗まれても被害を最小限に抑える準備をする